Most people would say Marie was the naughtier girl because she was doing the wrong thing.
Hầu hết mọi người đều nói Marie hư hơn bởi vì em làm điều sai trái.
She purposely disobeyed.
Em cố tình không nghe lời.
The intent behind the action is what&#39;s important for adult morality.
Mục đích đằng sau hành dộng đóng vai trò quan trọng trong giá trị đạo đức ở người trưởng thành. 39
What&#39;s interesting is that children tend to focus on the outcome.
Điều thú vị là trẻ em lại chỉ chủ ý tới hậu quả. 39
The outcome here is, for children, 1 broken cup versus 15 broken cups.
Đối với trẻ em hậu quả ở đây là 1 chiếc cốc bị vỡ so với 15 chiếc cốc bị vỡ.
For young children, the girl who broke the most cups was the naughtiest.
Đối với những đứa trẻ, bé gái nào đanh vỡ nhiều cốc nhất thì là đứa bé hư nhất.
That’s a type of reasoning by children in Piaget&#39;s youngest stage… the Heteronomous
Đây là lý lẽ của trẻ con trong các giai đoạn sơm nhất do Piaget đề ra có tên
morality stage, which is about four to eight years of age (Piaget, 1932).
giai đoạn đạo đức bị trị, giai đoạn này từ khoảng bốn đến tám tuổi (Piaget, 1932).
Essentially this stage says that children focus on rules or laws.
Về căn bản, giai đoạn này là khi trẻ em chú ý tời quy tắc là luật lệ.
And Children believe rules have their own innate authority.
Trẻ em tin rằng quy tắc có uy quyền hành hiển nhiên.
Children follow rules because those rules exist.
Trẻ em tuân theo các quy tắc bởi vì những quay tắc này được đề ra.
They don’t consider that the rules might be negotiable or changeable, or that that
Chúng không băn khoản xem liệu những quy tắc này có thể thỏa hiệp hay thay đổi,
rules serve a purpose.
hay quy tắc này phục vụ cho mục đích nào.
In this stage children are primarily motivated by a fear of punishment.
Trong giai đoạn này trẻ em chủ yếu bị thúc đẩy bởi nỗi sợ bị phạt.
So, children follow the rules because they exist.
Vậy nên trẻ em tuân theo các quy tắc vì chúng được tồn tại.
And that’s what you do to avoid getting into trouble.
Đây là điều bạn làm để tránh mắc phải rắc rối.
The child leaning over your shoulder, asking why you&#39;re speeding, is probably in this stage
Khi đứa trẻ dựa vào vai bạn, và hỏi tại sao bạn lại tăng tốc, 39
of moral reasoning.
đây có lẽ là khi trẻ đang trong giai đoạn lý luận đọa đức.
There&#39;s a law, and you&#39;re not following it.
Có một luật lệ và nếu bạn không tuân theo luật lệ này.
That is not okay.
Thì hành động của bạn là không tốt.
That&#39;s immoral.
Điều đó trái với đạo đức.
Children learn to take on other people&#39;s laws.
Trẻ em học cách chấp nhận luật lệ của người khác.
In this stage, the outcome is most important, so 15 cups versus 1 cup.
Trong giai đoạn này, hậu quả là quan trọng nhất, vậy nên 15 chiếc cốc so với 1 chiếc cốc.
The intent is not of relevance to them.
Mục đích không liên quan đến hậu quả.
Piaget&#39;s second stage of moral development… the Autonomous morality stage, goes from age
Giai đoạn đạo đức thứ hai của Piaget là luân lý tự trị,
eight to adulthood.
phát triển trong giai đoạn từ tám cho đến khi trưởng thành.
This is where kids start to figure out that laws can be relative, that they&#39;re social
Đây là giai đoạn khi trẻ em bắt đầu nhận ra rằng luật lệ chỉ là tương đối, và chúng mới là
constructions, that they have some sort of underlying purpose, and then that purpose
thành phần cấu trúc nên xã hội, rằng chúng luôn có mục đích bên dưới mỗi hành động
can be argued against or modified.
và mục đích có thể bị phản biện hoặc điều chỉnh.
Children begin to understand that rules are made by people for people.
Trẻ em bắt đầu hiểu rằng luật lệ được tạo ra bởi con người và nhằm phục vụ con người.
So, children at this age, the intention behind the act is most important.
Đổi với trẻ em trong giai đoạn này, mục đích đắng sau hành động quan trọng là quan trọng nhất.
This marks the stage where children have an internalised sense of morality, where they&#39;re
Điều này đánh dấu giai đoạn khi mà trẻ em tiếp thu các kiến thức đạo đức,
subject to their own law, and they aren’t following the rules to avoid getting in trouble.
khi chúng chính là chủ của những luật lệ do chính chúng đề ra, chúng không tuân theo theo luật lệ để tránh mắc vào rắc rối.
The stages here, for Piaget, are pretty broad.
Đối với Piaget giai đoạn này tương đối rộng.
I think most people would say that an eight-year-old’s moral reasoning is very different from adult’s
Tôi nghĩ hầu hết mọi người đều sẽ nói rằng lý luận đạo đức của một đứa trẻ
moral reasoning.
khác với lý luận đạo đức của người lớn.
That&#39;s part of the reason why we don&#39;t elect eight-year-olds to office.
Đây là lý do tại sao chúng ta không bầu cử một đứa trẻ tám tuổi vào quốc hội.